Seit Jahren verweisen die Vereinten Nationen auf die Wasserknappheit als Auslöser für zu erwartende politisch-wirtschaftliche Krisen. Ein flüchtiger Blick auf die Weltkarte reicht nicht aus, um die Lage einzuschätzen, denn obwohl ca. 70% der Erdoberfläche mit Wasser bedeckt sind, liegt der Anteil des Süßwassers bei nur knapp 3%.
Außerdem ist der Großteil davon schwer erreichbar, weil er in den Gletschern der Arktis und Antarktis gebunden ist
oder als Grundwasser in den tiefen Erdschichten liegt.
So bleiben für den Verbrauch schätzungsweise weniger als 0,3% der natürlichen Vorkommen.
Da sich der globale Wasserverbrauch auf der Erde in den letzten 100 Jahren verzehnfacht hat,
stellt die Wasserknappheit für die Welt eine der größten Herausforderungen der nächsten Jahrzehnte dar.
Die modernen Industrieanlagen benötigen Wasser vor allem für die Herstellung von Gütern,
wobei die Textil- und Chemieindustrie die wasserintensivsten sind.
Darüber hinaus werden Maschinen und ganze Produktionsanlagen mit Wasser gekühlt.
Es befindet sich zwar meist in einem geschlossenen Umlauf und muss nicht frisch sein,
es ist jedoch in diesem Kühlsystem fest gebunden und lässt sich nicht anderweitig nutzen.
Entgegen der geläufigen Überzeugung verbraucht die Industrie jedoch nur ein Fünftel der Ressourcen,
wohingegen 70% für die landwirtschaftliche Produktion benötigt werden.
Die natürlichen Niederschläge reichen der Landwirtschaft nicht aus,
der intensive Anbau auf Feldern und in Gewächshäusern erfordert eine künstliche Bewässerung.
Außerdem müssen weltweit große Weideflächen für die Viehzucht zusätzlich bewässert werden.
Selbst Aquakulturen kommen ohne Süßwasser nicht aus.
Die Landwirtschaft und die Industrie sind also die größten Verbraucher.
Das restliche Zehntel des weltweiten Bedarfs entfällt auf den Verbrauch in den kommunalen und privaten Haushalten
zum Trinken, Duschen, für die Toilettenspülung und so weiter.
Es ist ein vergleichsweise niedriger Anteil,
obwohl sich der Wasserverbrauch auch in diesem Bereich seit dem zweiten Weltkrieg versechsfacht hat.
Dies lässt sich jedoch größtenteils durch die Bevölkerungsexplosion
und nicht durch einen erhöhten Wasserkonsum pro Person erklären.
Die natürliche Wasserknappheit ist in vielen Regionen auf ein niedriges Vorkommen zurückzuführen.
Neben den Gegenden, in denen aufgrund der geographischen Bedingungen oder klimatischen Verhältnisse ohnehin Wassermangel herrscht,
wie Wüsten oder hohe Berge, gibt es Landstriche mit einem menschengemachten Wasserproblem.
Denn durch den Bau von Staudämmen und Kraftwerken oder die Umleitung von Flüssen wird in den natürlichen Wasserlauf eingegriffen,
so dass zahlreiche Gebiete allmählich austrocknen und die Umwelt nachhaltig zerstört wird.
Dieser Eingriff in die Natur ist von der ökonomischen Wasserknappheit schwer zu trennen,
weil das Missmanagement, die fehlende Infrastruktur oder kurzsichtige Großprojekte dazu beitragen,
dass bestimmte Regionen und Bevölkerungsgruppen nicht ausreichend mit Wasser versorgt werden.
So sind Menschen gezwungen, weite Wege zu Wasserquellen zurückzulegen
oder ihr angestammtes Gebiet dauerhaft zu verlassen.
Die Abwanderung führt wiederum zu einer Verödung der gesamten Region
und zur Erhöhung des Wasserbedarfs an einer anderen Stelle.
So wird das Problem zwar verlagert, jedoch keineswegs gelöst.
Die globale Wasserkrise betrifft direkt oder indirekt knapp 900 Millionen Menschen auf der ganzen Welt
und tritt auf unterschiedliche Art und Weise in Erscheinung.
Viel Wasser wird verschmutzt, weil es keinen ausreichenden Zugang zu sanitären Anlagen gibt.
Infolgedessen gefährdet man die Biodiversität und dem Ökosystem wird dauerhaft Schaden zugefügt.
Besorgnis erregend ist ebenfalls die Tatsache, dass die Wasserreservoirs in den tiefen Schichten der Erde
auf natürlichem Wege nicht schnell genug aufgefüllt werden können, wenn zu viel Grundwasser genutzt wird.
Das führt einerseits zu Missernten, andererseits gefährdet es andere Ökosysteme, wie Wälder.
Die schlechte Infrastruktur verstärkt das Problem zusätzlich dadurch,
dass Wasser durch mangelnde Kläranlagen nicht wiederverwertet werden kann.
Oft versickert wertvolles Wasser in der Erde,
weil die Wasserleitungen veraltet oder funktionsunfähig sind.
Seit der freie Zugang zum sauberen Wasser als Menschenrecht deklariert wurde,
ist das Problem sichtbar geworden.
Während früher politische Machtkämpfe das Problem der Wasserknappheit überschattet haben,
wird jetzt offen darüber diskutiert.
Weltweit entstehen Initiativen, die einen flächendeckenden Ausbau von Kläranlagen fördern,
an die Schätzungen zufolge nur knapp ein Drittel der Haushalte weltweit angeschlossen ist.
In zahlreichen Ländern wird eine staatliche Regulierung der Wasserressourcen
und Wasserpolitik aus Angst vor Spekulationen seitens großer Wasserkonzerne gefordert.
Auch gegen die Übernutzung sowie eine sinnlose Verschwendung wird heftig protestiert.